# 객체 지향 설계와 Spring



## Spring 핵심 개념

- `Java` 기반의 프레임워크
- 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 해주는 프레임워크



## 좋은 객체 지향 프로그램이란

> **객체 지향 프로그래밍** 이란 프로그램을 **유연**하고 **변경**이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용됨 => **다형성** => **역할**과 **구현**으로 **세상**을 구분
>
> 역할과 구현으로 구분하면 단순해짐, 유연, 변경 편리
>
> 역할 = 인터페이스
>
> 구현 = 클래스, 구현 객체



## 다형성의 본질

- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.



## 스프링과 객체 지향

- 다형성이 가장 중요
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와줌



## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

### SRP ( Single Responsibiiity Principle) - 단일책임의 원칙

- 클래스는 하나의 책임만 가져야한다
- 책임은 클 수도, 작을 수도 있다
- 중요한 기준으로 변경임. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면, 단일 책임 원칙을 잘 따른 것

### OCP (Open/Close principle) - 개방_폐쇄 원칙

- 확장에는 열려 있으나, 변경에는 닫혀 있어야 한다
- 다형성을 잘 지키라는 말이다.

### LSP - 리스코프 치환원칙

- 객체는 프로그램의 정확성을 꺠뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야함
- 단순히 컴파일을 성공하는 것을 넘어서 하위클래스는 인터페이스의 규약을 지켜야한다는 소리
- 예를 들어 엑셀이라는 인터페이스를 구현할 떄 뒤로 가는 기능으로 구현하는 것은 LSP 위반

### ISP - 인터페이스 분리 원칙

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
- 예를들어 자동차 인터페이스보다 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트는 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 인터페이스가 명확해지고 대체 가능성이 높아진다.

### DIP - 의존관계 역전 원칙

- 프로그래머는 역할에 의존해야지, 구현에 의존하면 안된다.
- 예를들어 주문번호를 생성하는 메서드가 있다고 가정할 때, service 입장에서는 주문번호를 생성한다는
사실에 초점을 맞춰야지, 주문번호를 어떻게 생성하는 지 알 필요가 없다. 설사 내용을 바꾸더라도
인지 못하여야 한다

## 

---

## 제어의 역전 (Inversion of Control)

- 기존 프로그램은 클라이언트 구현 객체가 스스로 필요한 서버 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행했다.
- 그러나  AppConfig와 같이 구현 객체는 자신의 로직 실행만 담당하고, 어떤 구현 객체들이 내부에서 실행될지 모른다. 
- 그리고 그 흐름의 제어는 AppConfig가 가지고 있다.
- 프레임워크와, 라이브러리 중 IOC에 부합하는 건 프레임워크이다



### 의존관계 주입

- 의존 관계는 **정적인 클래스 의존 관계**와, 실행 시점에 결정되는 **동적인 객체(인스턴스) 의존 관계** 둘을 분리해서 생각해야함
  - 정적인 클래스 의존관계는 외부에서 주입되는 객체에 의존하는 사실은 알지만, **실제로 어떤 구현 객체가 주입되는지 모른다.**
  - 의존관계 주입을 사용하면 클라이언트 코드를 변경하지 않고 클라이언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스를 변경할 수 있다.
  - 스프링은 Ioc 컨테이너 또는 DI 컨테이너가 이러한 역할을 해준다.

​		

------

## 스프링 컨테이너

- `ApplicationContext`를 **스프링 컨테이너**라 한다.
- 기존에는 개발자가 `AppConfig`로 DI 했지만, 이젠 스프링 컨테이너가 한다.
- 스프링 컨테이너는 `@Configuration` 내에 `@Bean`으로 어노테이션이 붙은 메서드의 반환 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다.
- 스프링 컨테이너는 빈을 조회할 때 자식 클래스들까지 다 조회한다.

### 

### BeanFactory

- 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스
- 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할
- `getBean` 제공



**ApplicationContext**

- BeanFactory 기능을 모두 상속받아서 제공

- 그 외에도 4가지의 인터페이스를 구현한다
  1.  메시지 소스를 활용한 국제화 기능 : 나라에 따라 언어 설정
  2. 환경변수 : 로컬, 개발, 운영등을 구분해서 처리
  3. 애플리케이션 이벤트 : 이벤트를 발행하고 구독하는 모델을 편리하게 지원
  4. 편리한 리소스 조회 : 파일, 클래스패스, 외부 등에서 리소스를 편리하게 조회
